增广贤文

昔时贤文，诲汝谆谆。
集韵增广，多见多闻。
观今宜鉴古，无古不成今。
【解释】用以前圣贤们的言论，来谆谆教诲你。广泛搜集押韵的文字汇编成“增广”，使你见多识广。应该借鉴古人的经验教训，来指导今天的行为，因为今天是古代的延续。

知己知彼，将心比心。
【解释】知道自己怎么想的，也应该知道别人是怎样想的，所以要用自己的心，体谅别人的心，设身处地为别人着想。

酒逢知己饮，诗向会人吟。
相识满天下，知心能几人。
【解释】酒要和了解自己的人一起喝，诗要与懂得它的人一起吟。认识的人可以很多，但真正了解，并达到知心的却没有几个。

相逢好似初相识，到老终无怨恨心。
【解释】人和人之间的相逢应该总是如同初次见面似的，这样即使到老也不会产生怨恨之心。

近水知鱼性，近山识鸟音。
【解释】住在水边能掌握不同鱼儿的习性，住在山旁则能识别各种鸟儿的声音。

易涨易退山溪水，易反易覆小人心。
【解释】容易涨也容易退的是山间的溪水，反复无常的是小人的心态。

运去金成铁，时来铁似金。
【解释】运气差时金子可以变成铁，时来运转的时候铁也会变成金子。

读书须用意，一字值千金。
【解释】读书须用心，能下苦工夫，才会文辞精妙，一字千金。

逢人且说三分话，未可全抛一片心。
有意栽花花不发，无心插柳柳成阴。
画龙画虎难画骨，知人知面不知心。
【解释】与人说话只能说三分，不能把内心的想法全部吐露给别人。有意栽花花不一定开放，无意去插柳柳树却可能长得茂盛。龙和虎的形态好画，却难以画出它们的骨骼。了解人的表面很容易，但了解人的内心却十分困难。

钱财如粪土，仁义值千金。
【解释】要把钱财看做粪土一般低贱和微不足道，而仁义道德才价值千金。

流水下滩非有意，白云出岫本无心。
【解释】流水从滩头泻下来并非有意而为，白云从山峰间飘出来也是出于自然罢了。

路遥知马力，事久见人心。
【解释】路途遥远才能知道马的力气的大小，事情经历多了才会明了一个人心地的好坏。

马行无力皆因瘦，人不风流只为贫。
【解释】马行走无力是由于它身体瘦弱，人不风流潇洒只是因为他的穷困所致。

饶人不是痴汉，痴汉不会饶人。
【解释】能宽恕他人的不是傻瓜，傻瓜则从来不会宽恕他人。

是亲不是亲，非亲却是亲。
美不美，乡中水；亲不亲，故乡人。
相逢不饮空归去，洞口桃花也笑人。
【解释】有些人名义上是亲戚却不像亲戚，有些人虽然不是亲戚却比亲戚还亲近。不论甜美与否，家乡的水都好喝；不论是不是亲戚，故乡的人都最亲近。朋友相聚不饮酒，连洞口的桃花也会嘲笑你不懂得人情。

为人莫做亏心事，半夜敲门心不惊。
【解释】做人不做对不起良心的事，半夜有人敲门心里也不会惊慌。

当时若不登高望，谁知东流海样深。
两心一般心，有钱堪买金。
一人一般心，有钱难买针。
【解释】若不登高望远，如何能够知道东流的河水最终汇聚成为深邃的大海。两个人一条心，能够得到购买黄金的钱。每个人都留着一个心眼，连买根针的钱也赚不到。

莺花犹怕春光老，岂可教人枉度春。
红粉佳人休使老，风流浪子莫教贫。
【解释】连莺儿和鲜花都害怕春天逝去，怎么可以让人虚度年华呢?红粉佳人们千万不能过于放纵，风流潇洒的才子千万不能变得贫穷。女人要做红粉佳人就趁年轻，否则人老珠黄了便吃不来这碗饭了。那是靠青春做本钱的；男人想要风流浪荡，穷人家的孩子就别去学了，那是要靠钱财来支撑的。

黄金无假，阿魏无真。
【解释】黄金贵重很难造假，阿魏这种药材却几乎没有真货。

客来主不顾，应恐是痴人。
【解释】客人来了，主人不去招待，他可能是个不知事理的大傻瓜。

贫居闹市无人问，富在深山有远亲。
谁人背后无人说，哪个人前不说人。
有钱道真语，无钱语不真。
不信但看筵中酒，杯杯先敬有钱人。
闹里有钱，静处安身。
【解释】穷人住在闹市也无人理睬，富人住在深山也会招来远房亲戚。有哪个人背后不被别人议论，哪个人在人前不议论他人?给钱就说真话，不给钱就不说真话。不信你到筵席上看看，哪杯酒不先敬有钱的人?热闹繁华的地方有钱可赚，偏僻幽静的地方宜于安身。

来如风雨，去似微尘。
长江后浪推前浪，世上新人赶旧人。
【解释】来势像暴风骤雨一样猛烈，退去像微尘飘落一样静悄悄。长江的后浪推涌着前浪，世上的新人赶超着旧人。

近水楼台先得月，向阳花木早逢春。
古人不见今时月，今月曾经照古人。
先到为君，后到为臣。
莫道君行早，更有早行人。
【解释】近水的楼台最先看到水中的月亮，向阳的花木光照好，发芽就早。古代的人看不见今天的月亮，而今天的月亮却曾经照耀过古代的人。抢先一步就能当上君王，后到一步只能称作臣子。别以为你走得早，还有比你走得更早的人。

莫信直中直，须防仁不仁。
山中有直树，世上无直人。
【解释】不要轻信那些所谓特别正直的人，也要防备那些标榜仁义却不仁义的人。山里有长得笔直的树，世上却无正直的人。

自恨枝无叶，莫怨太阳偏。
大家都是命，半点不由人。
【解释】树应该遗憾自己的枝上长不出叶子，不要抱怨太阳偏心眼。人的一切都是命中注定的，一星半点也由不得自己。

一年之计在于春，一日之计在于晨。
一家之计在于和，一生之计在于勤。
【解释】一年的计划应在春天里做好，一天的计划应在黎明时分做好，一个家庭最宝贵的是和睦，一个人一生要有所成就必须勤劳。

责人之心责己，恕己之心恕人。
【解释】应当拿责备别人的心来责备自己，拿宽恕自己的心去宽恕别人。

守口如瓶，防意如城。
宁可人负我，切莫我负人。
再三须慎意，第一莫欺心。
虎身犹可近，人毒不堪亲。
来说是非者，便是是非人。
【解释】要像瓶口那样不轻易开口，要像城防那样时时戒备。宁愿让别人辜负我，决不让自己辜负别人。做事要三思而后行，首先不要违背自己的良心。活着的老虎尚可以靠近，心地恶毒的人千万不能亲近。在你跟前说别人坏话的人，就是制造是非的小人。

远水难救近火，远亲不如近邻。
有茶有酒多兄弟，急难何曾见一人。
人情似纸张张薄，世事如棋局局新。
【解释】远处的水救不了近处的火，即使再好的远亲也不如近邻能够随时帮忙。平时喝酒吃茶的朋友很多，但是在危难之时却没有一个朋友出来帮助。人情就好像纸张一样薄，世事则像下棋一样，每一局都充满变化。

山中也有千年树，世上难逢百岁人。
【解释】山林中有生长千年的树，世上却难遇到活上百岁的人。

力微休负重，言轻莫劝人。
无钱休入众，遭难莫寻亲。
【解释】力气单薄就不要去背负重物，说话没分量就不要规劝别人。没有钱就不要到人群中去，遇到危难千万别去求亲戚。

平生莫做皱眉事，世上应无切齿人。
【解释】一辈子不做不应该做的事，世界上就不会有痛恨自己的人了。

士者国之宝，儒为席上珍。
【解释】读书人是国家的宝贝，儒生就像宴席上的美味一样珍贵。

若要断酒法，醒眼看醉人。
【解释】如果想得到戒酒的方法，只需用清醒的眼光看看喝醉酒的人的醉态。

求人须求大丈夫，济人须济急时无。
渴时一滴如甘露，醉后添杯不如无。
【解释】请求人帮助就去求真正的男子汉，救济别人就救济那些急需救济的人。口渴的时候一滴水也如同甘露一般甜美，喝醉酒后再添杯还不如不添。

久住令人贱，频来亲也疏。
【解释】在别人家住久了会让人讨厌，亲戚间频繁往来反而会变得很疏远。

酒中不语真君子，财上分明大丈夫。
【解释】喝酒不胡言乱语才是真正的君子，在钱财上分得清清楚楚才是真正的男子汉。

积金千两，不如多买经书。
养子不教如养驴，养女不教如养猪。
有田不耕仓廪虚，有书不读子孙愚。
仓廪虚兮岁月乏，子孙愚兮礼义疏。
同君一席话，胜读十年书。
人不通古今，马牛而襟裾。
茫茫四海人无数，哪个男儿是丈夫。
美酒酿成缘好客，黄金散尽为收书。
【解释】积蓄千两黄金，不如多买书籍传给后代。养儿子不教育和养驴没有区别，养女儿不教育和养猪没有两样。有了田地不耕，粮仓也会空虚，有书籍不读，子孙必定愚笨。粮仓空虚生活就没有保障，子孙愚笨就会不讲礼义。同你长谈一次话，收益胜过读十年的书。一个人不能博古通今，就如同牛马穿上衣服没有什么区别。茫茫四海人不计其数，哪个男人才是真正的男子汉呢?酿造美酒是因为热情好客，花掉金钱是由于收买书籍。

救人一命，胜造七级浮屠。
城门失火，殃及池鱼。
庭前生瑞草，好事不如无。
【解释】救人一命，胜过修建七层佛塔。城门口着了火，取水救火，就会殃及池中的鱼无水而死。庭院生长出吉祥的草，会招来人们纷纷观看，这样的好事不如没有好。

欲求生富贵，须下死工夫。
【解释】如果想得到荣华富贵，必须付出拼死的努力。

百年成之不足，一旦败之有余。
【解释】多年的努力做成一件事还不一定成功，但一朝不慎毁坏起来却是绰绰有余。

人心似铁，官法如炉。
善化不足，恶化有余。
【解释】如果把人心比做铁的话，国家的法律则像冶铁的熔炉。如果善性对你的感化不够，则恶性对你的感化就会变本加厉。

水至清则无鱼，人太察则无谋。
知者减半，愚者全无。
【解释】水过分清澈就不会有鱼，人过于明察就不会有人为你出主意。世上的聪明人若减少一半，那么愚笨的人也就没有了。

在家由父，出嫁从夫。
痴人畏妇，贤女敬夫。
【解释】女子在家里要听从父亲，出嫁后要服从丈夫。只有傻瓜才害怕老婆，贤惠的女人敬重丈夫。

是非终日有，不听自然无。
宁可正而不足，不可邪而有余。
宁可信其有，不可信其无。
【解释】是是非非每天都有，若不去听它自然就不存在了。宁可生活贫困，做一个正直的人，也不能生活富足，做一个奸邪的人。有些事宁可相信它有，也不要相信它没有。

竹篱茅舍风光好，僧院道房终不如。
【解释】自家的茅屋竹院风光很好，就是道观寺院也比不上。

命里有时终须有，命里无时莫强求。
【解释】命中注定有的一定会有，命中注定没有的再三强求也白搭。

道院迎仙客，书堂隐相儒。
庭栽栖凤竹，池养化龙鱼。
结交须胜己，似我不如无。
但看三五日，相见不如初。
【解释】道观寺院迎接神仙贵客，学堂隐藏着宰相儒士。庭院栽有落凤的竹子，池塘养有化龙之鱼。交朋友须找学识本领胜过自己的人，和自己水平差不多的人交往如同不交往一样。只要相处几天，就会发现他还不如初次见时的印象好。

人情似水分高下，世事如云任卷舒。
【解释】人情像水一样有高下、厚薄之分，世事如同浮云一样变幻莫测。

会说说都市，不会说说屋里。
【解释】会说的说些都市里的大事，不会讲的只讲些家中鸡毛蒜皮的小事。

磨刀恨不利，刀利伤人指。
求财恨不多，财多害人子。
【解释】磨刀都嫌磨得不够锋利，但刀过于锋利则易伤人手指。追求钱财总嫌不够多，但钱财太多反而会害了自己的子女。

知足常足，终身不辱；
知止常止，终身不耻。
【解释】明白知足常乐的道理就会经常感到满足，懂得任何事物都有止境就应适可而止，能做到这样一生都不会遭受耻辱。

有福伤财，无福伤己。
差之毫厘，失之千里。
【解释】有福之人遭到不幸只是损失钱财，无福之人遭遇不幸则会伤及性命。非常微小的差错会造成天大的错误。

若登高必自卑，若涉远必自迩。
【解释】登上极高的山，就能使人知道“自卑”，也就是与“高”比较起来自己只不过是“卑”（不高）而已。走极远的路，就能知道“自迩”，也就是与“远”比较起来自己只不过是“迩”（不远）而已。

三思而行，再思可矣。
【解释】凡事应三思而后行，但通常考虑两次也就差不多了。

使口不如亲为，求人不如求己。
【解释】动口说不如亲自去做，求人帮助还不如靠自己努力。

小时是兄弟，长大各乡里。
妒财莫妒食，怨生莫怨死。
【解释】小时在一起玩耍时是好兄弟，长大成人后就各奔东西了。妒忌别人的钱财可以，但不能妒忌别人的饮食；别人活着的时候你可以埋怨，死去之后就不要再埋怨了。

人见白头嗔，我见白头喜。
多少少年亡，不到白头死。
【解释】别人发现头发白了就很生气，我见了却很高兴。多少人年轻黑发时就死去了，还没有活到有白头发的时候。

墙有缝，壁有耳。
好事不出门，恶事传千里。
【解释】再好的墙壁也有裂缝，隔着墙也会有人偷听，应该时时提防。好的事情不易传出去，而坏事情则一日可传千里。

贼是小人，智过君子。
君子固穷，小人穷斯滥矣。
【解释】贼虽然是卑鄙小人，但其智慧有时可以超过所谓的君子。君子虽然穷困，但能安分守己，小人穷困了则会胡作非为。

贫穷自在，富贵多忧。
【解释】人虽贫穷但活得自在，人变富贵后因为想法太多活得就很累。

不以我为德，反以我为仇。
宁向直中取，不向曲中求。


【解释】不但不感激我，反而说我坏话，把我当做仇人。宁可用正当的方法去争取，也不可用旁门左道去谋求。

人无远虑，必有近忧。
【解释】人若没有了长远的打算，以后一定会被眼前的难事所困扰。

知我者谓我心忧，不知我者谓我何求。
【解释】了解我的人能够说出我内心的困苦，不了解我的人还以为我在干什么呢！

晴天不肯去，直待雨淋头。
成事莫说，覆水难收。
【解释】天气好时不愿前去，直到大雨淋头时才开始行动，这时候已经晚了。事情办完了，不管好坏就不要再说了，因为泼出去的水终究是收不回来的。

是非只为多开口，烦恼皆因强出头。
【解释】是非都是由说话过多而引发的，烦恼都是由于争强好胜而招致的。

忍得一时之气，免得百日之忧。
近来学得乌龟法，得缩头时且缩头。
【解释】忍下一时的怨气，可以免除长久的忧患。遇到不利的情况学学乌龟，该缩头的时候就要把头缩回去。

惧法朝朝乐，欺公日日忧。
【解释】严守法纪天天都会安乐，冒犯公法时时都有忧患。

人生一世，草木一春。
黑发不知勤学早，转眼便是白头翁。
月到十五光明少，人到中年万事休。
【解释】人活一辈子，就像花草树木繁荣，一春一秋，非常短暂。年少时不知道勤学苦读，弹指间就会变成白发老翁。月亮过了十五后光明就会越来越少，人到中年还一事无成，也就不会有大的作为了。

儿孙自有儿孙福，莫为儿孙作马牛。
【解释】儿孙自有儿孙应有的福气，不要替他们当牛做马。

人生不满百，常怀千岁忧。
【解释】人的一生连百岁都难以活到，却经常怀有千年的忧患。

今朝有酒今朝醉，明日愁来明日忧。
【解释】今天有酒今天就一醉方休，明天的忧愁等到明天再说。

路逢险处须回避，事到头来不自由。
【解释】走路遇到危险处尚能回避一下，麻烦事临到头上就由不得自己了。

药能医假病，酒不解真愁。
【解释】药可以治好假病，酒却解除不了真正的忧愁。

人贫不语，水平不流。
【解释】人在贫穷时说话也不多，水在平面上也不会流动。

一家养女百家求，一马不行百马忧。
有花方酌酒，无月不登楼。
三杯通大道，一醉解千愁。


【解释】一家生育了女儿，会有一百家来求亲，一匹马不走，一百匹马都跟着犯愁。有花可赏才可以喝酒，没有明月为伴就不要登楼。三杯酒下肚可以通晓道理，一醉后可以解除各种烦恼忧愁。

深山毕竟藏猛虎，大海终须纳细流。
【解释】深山必然会藏有猛虎，大海终究要容纳细流。

惜花须检点，爱月不梳头。
大抵选他肌骨好，不搽红粉也风流。
【解释】做人不要到处拈花惹草，应洁身自好。只要五官长得好，即使不搽脂抹粉也很漂亮。

受恩深处宜先退，得意浓时便可休。
莫待是非来入耳，从前恩爱反成仇。
【解释】得到恩惠很深时应及早退出身来，春风得意时要及时罢休。千万不要等到是非传入耳内，致使过去的恩爱变成怨仇。

留得五湖明月在，不愁无处下金钩。
【解释】只要五湖明月仍在，就不愁没有地方钓不着鱼。

休别有鱼处，莫恋浅滩头。
去时终须去，再三留不住。
【解释】不要轻易地离开有鱼的地方，也不要过分地迷恋浅水滩头。该离去的终究要离去，想留也留它不住。

忍一句，息一怒；
饶一着，退一步。
【解释】你若忍住不说一句，就能平息别人的一次愤怒；你饶人一着，别人也会退让一步。

三十不豪，四十不富，五十将近寻死路。
生不认魂，死不认尸。
【解释】人如果到三十岁不自立自强，到四十岁就不会变得富裕起来，到五十岁离死不远更没什么指望了。这个道理很多人态度强硬，死活不承认这一点。

一寸光阴一寸金，寸金难买寸光阴。
【解释】光阴要比黄金还宝贵，因为光阴一去就不会返回，这是无论多少黄金都难以买到的。

父母恩深终有别，夫妻义重也分离。
人生似鸟同林宿，大限来时各自飞。
【解释】父母的恩情再深也有分别的时候，夫妻的情义再重也有离开的时候。人生就像栖息在同一个林子里的鸟，大难临头就会各自飞去。

人善被人欺，马善被人骑。
【解释】善良的人往往被别人欺负，驯服的马总是被人任意乘骑。

人无横财不富，马无夜草不肥。
【解释】人不发横财就不能暴富，马不吃夜草就不会长肥。

人恶人怕天不怕，人善人欺天不欺。
善恶到头终有报，只争来早与来迟。
【解释】恶人人们都害怕但天不怕，善良的人被人欺负但天不欺负。无论是行善还是作恶，到头来都会得到报应，区别在于来得早些或迟些而已。

黄河尚有澄清日，岂可人无得运时。
【解释】黄河尚且有澄清的时候，难道人就没有时来运转的那一天。

得宠思辱，居安思危。
念念有如临敌日，心心常似过桥时。
【解释】得宠的时候应考虑到将来可能遭受的耻辱，平安无事时要想到以后可能发生的危险。要像如临大敌一样时刻警惕，像过独木桥一样小心谨慎。

英雄行险道，富贵似花枝。
人情莫道春光好，只怕秋来有冷时。
【解释】英雄豪杰所走的道路充满艰险，荣华富贵如同花枝一样容易凋谢，成为过眼烟云。人情关系并不总是如同春光一样美好，只怕也有像秋天冷冷清清的时候。

送君千里，终须一别。
【解释】朋友送得再远，最后还是得分别。

但将冷眼观螃蟹，看你横行到几时。
【解释】用冷静的眼光来看爬行的螃蟹，看它究竟能横行霸道到什么时候。

见事莫说，问事不知。
闲事休管，无事早归。
【解释】看见什么事也不要说，别人问什么事就说不知道。闲事不要去管，事忙完了就早点回家。

假缎染就真红色，也被旁人说是非。
善事可作，恶事莫为。
【解释】假的绸缎即使染上真的红色，也难免有人说三道四。好事要多做，坏事千万不可为。

许人一物，千金不移。
【解释】答应送给别人的东西，就是有人以千金相换也绝不能反悔。

龙生龙子，虎生虎儿。
龙游浅水遭虾戏，虎落平阳被犬欺。
【解释】龙生龙，虎生虎。龙在浅水中连小虾也敢戏弄，老虎落入平川反被家犬所欺负。

一举首登龙虎榜，十年身到凤凰池。
十载寒窗无人问，一举成名天下知。
【解释】参加一次科举考试就榜上有名，十年苦读，终于可以大展宏图了。寒窗下苦读十年无人问津，一下子成名后天下人都知道。

酒债寻常行处有，人生七十古来稀。
养儿防老，积谷防饥。
【解释】喝酒欠债并非稀罕事，但能活到七十岁的人却不多。养儿是为了年老有所依靠，积储粮食是为了防备饥荒。

当家才知盐米贵，养子方知父母恩。
常将有日思无日，莫把无时当有时。
【解释】当家后才能体会钱财来之不易，有了儿女才能理解父母的养育之恩。生活好了要常想想以前贫困的时候，生活困顿时不要像以前富裕时那样铺张浪费。

时来风送滕王阁，运去雷轰荐福碑。
【解释】运气好时，即使坏的情况也能逢凶化吉，运气不佳时，好的局面也会变坏。

入门休问荣枯事，且看容颜便得知。
【解释】进门时不必问主人近况如何，看看他的脸色表情也就大致知道了。

官清书吏瘦，神灵庙主肥。
【解释】为官清正廉洁，下面当差的就捞不到油水；庙里的神仙显灵，香客就会络绎不绝，也就养肥了管香火的人。

息却雷霆之怒，罢却虎狼之威。
【解释】平息如雷霆般的怒火，收敛似虎狼般的威风。

饶人算之本，输人算之机。
【解释】能宽恕别人是胜算的根本，多让让别人是胜算的天机。

好言难得，恶语易施。
一言既出，驷马难追。
【解释】获得别人的好评是很难的，说别人的坏话则很容易。说出口的话就要算数，就是四匹马拉的车也追不回来。

道吾好者是吾贼，道吾恶者是吾师。
【解释】吹捧我的人其实是在伤害我，敢于批评我的人却是在爱护我。

路逢险处须当避，不是才人莫献诗。
【解释】行路遇到危险之处应当避开它，文采欠佳的人就不要硬着头皮去献诗。

三人行，必有我师焉。
择其善者而从之，其不善者而改之。
【解释】三个人一起走路，其中必定有可以为我所学习的人。我选取那些优良的方面学习它，对那些不良的方面则加以改正。

欲昌和顺须为善，要振家声在读书。
【解释】若想家庭和睦，就要多做善事；要想振兴家门，就须刻苦读书

少壮不努力，老大徒伤悲。
【解释】年轻时不努力学习上进，年老时一事无成，只有独自悲伤了。

莫饮卯时酒，昏昏醉到酉。
莫骂酉时妻，一夜受孤凄。
【解释】不要在早晨喝酒，不然一天到晚都打不起精神。不要在晚上和妻子吵架，否则一夜都会孤单无人理会。

种麻得麻，种豆得豆。
天网恢恢，疏而不漏。
【解释】种麻得麻，种豆得豆。天网广阔无垠，虽然网孔稀疏，却绝不会有一点遗漏。

见官莫向前，做客莫向后。
【解释】面见当官的不要着急地往前凑，到别人家做客时不要往后退缩。

宁添一斗，莫添一口。
【解释】宁可多添一斗粮食，也不愿家里多添一口人。

螳螂捕蝉，岂知黄雀在后。
【解释】螳螂在捕捉蝉的时候，却未料到黄雀正在它后面想啄它。

不求金玉重重贵，但愿儿孙个个贤。
【解释】不追求什么金玉满堂，只图子孙个个都有出息。

一日夫妻，百世姻缘。
百世修来同船渡，千世修来共枕眠。
【解释】一日结为夫妻，这是百世修成的姻缘。夫妻之间应当同舟共济，同床共枕，这是千世修来的福分，要倍加珍惜。

杀人一万，自损三千。
伤人一语，利如刀割。
【解释】杀人一万，自己也要损失三千。说一句伤害别人的话，就像用刀割别人的心一样。

枯木逢春犹再发，人无两度再少年。
【解释】枯木到了春天还能再次发芽，人生却不会有两次少年时光

未晚先投宿，鸡鸣早看天。
【解释】出门在外，天没黑就应找旅店投宿，天明鸡叫了就要抓紧时间赶路。

将相顶头堪走马，公侯肚里好撑船。
【解释】将相的头顶能跑马，公侯的肚里可行船。

富人思来年，贫人思眼前。
【解释】富人可以想得很长远，穷人却只能考虑眼前的事。

世上若要人情好，赊去物件莫取钱。
【解释】在世上要想图个好人缘，赊欠给别人的东西就不要收钱。

生死有命，富贵在天。
【解释】生死都是命里注定的，富贵都是上天安排的。

击石原有火，不击乃无烟。
人学始知道，不学亦枉然。
【解释】石头相击就会迸出火星，如果不去碰击就不会冒出火来。人只有通过学习才会明白事理，不学什么也不明白。

莫笑他人老，终须还到老。
和得邻里好，犹如拾片宝。
但能依本分，终须无烦恼。
【解释】不要笑话别人很老，自己有一天也会变老。同邻里相处好，就像捡到一块宝贝一样可贵。只要安分守己做人，一生都不会有烦恼。

大家做事寻常，小家做事慌张。
大家礼义教子弟，小家凶恶训儿郎。
【解释】大户人家把做事看得很平常，小户人家做起事来慌里慌张。大户人家用礼义教导子弟，小户人家只知用恶言训斥儿孙。

君子爱财，取之有道。
贞妇爱色，纳之以礼。
【解释】君子也喜爱钱财，但都是从正当途径得来的。守本分的妇女也喜欢打扮，但要符合礼义规范。

善有善报，恶有恶报。
不是不报，日子未到。
【解释】做好事会有好的报应，干坏事也会有坏的报应。不是不报应，只是时间还没到

万恶淫为首，百行孝当先。
【解释】各种罪恶之中以淫乱为首，各种行为当中以孝道为先。

人而无信，不知其可也。
【解释】一个人如果不讲信用，真不知道他还能干什么事情。

一人道虚，千人传实。
【解释】一个人说出来的假话，经过很多人传来传去也就变成真事了。

凡事要好，须问三老。
若争小可，便失大道。
【解释】要想办好一件事，必须向德高望重的老人请教。在一些小事上斤斤计较，便会失去更大的东西。

家中不和邻里欺，邻里不和说是非。
【解释】家庭不和睦连邻里都会欺负你，邻里之间不友好就会经常发生口角。

年年防饥，夜夜防盗。
【解释】每年都要防备闹饥荒，每天夜里都要提防盗贼。

好学者如禾如稻，不好学者如蒿如草。


【解释】爱好学习的人如同禾苗稻谷一样都是有用的，不爱学习的人则像蒿草一样没有什么用处，只配当柴火来烧。

遇饮酒时须饮酒，得高歌处且高歌。
【解释】碰到饮酒的机会就敞开大喝一场，有唱歌的机会就放开喉咙高歌一曲。

因风吹火，用力不多。
不因渔父引，怎得见波涛。
【解释】借着风力吹火，无须用太大力气。没有渔翁引导，怎能经风浪开眼界。

无求到处人情好，不饮任他酒价高。
【解释】不随便求助于人，人际关系自然就会好，不喝酒，任凭他酒价再高也无所谓。

知事少时烦恼少，识人多处是非多。
【解释】知道的事情少烦恼自然也会少，认识的人多招惹的是非也会多。

世间好语书说尽，天下名山僧占多。
入山不怕伤人虎，只怕人情两面刀。
【解释】人世间的好话全让书本给说尽了，天下的名山大半被寺庙所占据了。上山不怕伤害人的老虎，就怕人际关系中那些两面三刀的阴险小人。

强中更有强中手，恶人终受恶人磨。
【解释】强者上面还有更强的人，坏人自会有更坏的人来对付他。

会使不在家豪富，风流不在着衣多。
【解释】善于使用的人不在于家里有多少财富，风流的人不在于穿很多华丽的衣服。

光阴似箭，日月如梭。
天时不如地利，地利不如人和。
【解释】光阴流逝就像飞箭，日月变更如同穿梭。时机好，不如地理条件好；地理条件好，不如与别人相互团结好。

黄金未为贵，安乐值钱多。
【解释】黄金算不上宝贵，只有平安快乐的生活才是最珍贵的。

万般皆下品，唯有读书高。
【解释】世间一切行业都是低下的，只有读书做官才是最高贵的。

为善最乐，为恶难逃。
【解释】经常做好事使人快乐，一旦做坏事罪责难逃。

羊有跪乳之恩，鸦有反哺之义。
孝顺还生孝顺子，忤逆还生忤逆儿。
不信但看檐前水，点点滴滴旧窝池。
【解释】小羊跪着吃奶以报答母亲的恩情，小乌鸦有对老乌鸦反哺的情义。孝顺的人生的孩子也孝顺，不顺从的人生的孩子也是逆子。不信就看屋檐流下的水，一点一滴都流在以前的坑里。

隐恶扬善，执其两端。
【解释】不说别人的坏处，多说别人的好处，要记住这两点。

妻贤夫祸少，子孝父心宽。
【解释】妻子贤惠，丈夫的灾祸就很少；儿子孝顺，父亲的心地就很宽畅。

人生知足何时足，到老偷闲且自闲。
但有绿杨堪系马，处处有路通长安。
【解释】人生没有满足的时候，何不在年老时忙里偷闲颐养天年。只要有绿树就能拴住马，到处有路可通往长安。

既坠釜甑，反顾何益？
已覆之水，收之实难。
【解释】瓦罐已经掉在地上打碎了，再回头看还有什么意义呢?已经泼在地上的水，再收起来实在太难。

见者易，学者难。莫将容易得，便作等闲看。
【解释】在旁边看别人做觉得很容易，一旦真正学起来就感觉很难。不要把轻易得到的东西，看得很平常。

用心计较般般错，退步思量事事宽。
【解释】用心算计别人反而时时出错，退一步考虑事情路子就会很宽。

道路各别，养家一般。
从俭入奢易，从奢入俭难。
【解释】每个人所走的道路虽不一样，但目的都是养家糊口。由俭朴到奢侈很容易，由奢侈再回到俭朴就难了。

知音说与知音听，不是知音莫与弹。
【解释】知心的话只能说给知心人来听，不是知心人就不要和他谈。

点石化为金，人心犹未足。
【解释】就是点石成金，人的欲望还是无法满足。

信了肚，卖了屋。
【解释】整天吃香的、喝辣的，即便卖了房子也满足不了。

谁人不爱子孙贤，谁人不爱千钟粟，奈五行，不是这般题目。


【解释】谁不喜欢自己的后代有出息，谁不希望家里藏有大量的粮米，可是“仁、义、礼、智、信”这五行中并不包括这些。

莫把真心空计较，儿孙自有儿孙福。
【解释】别为子孙们的前途枉费心机，他们自有他们的福气。

天下无不是的父母，世上最难得者兄弟。
【解释】天下没有不好的父母，世上最难得的是骨肉兄弟。

与人不和，劝人养鹅；
与人不睦，劝人架屋。
【解释】与人合不来，就劝人家养鹅；跟人不和睦，就劝人重新造屋。

但行好事，莫问前程。
不交僧道，便是好人。
【解释】只要多做好事就行了，别问自己的前程如何。不与僧人道士交往，就是好人。

河狭水紧，人急智生。
明知山有虎，莫向虎山行。
【解释】河道窄了水流自然就急，人处在危急时刻自然会想出办法来。既然知道山中有猛虎，就不要再上山了。

路不铲不平，事不为不成；
人不劝不善，钟不敲不鸣。
【解释】道路不铲不修就不会平坦，事情如果不去做就不会成功；人不劝导不会学好，就像钟不敲打不会响一样。

无钱方断酒，临老始看经。
【解释】没钱的时候才想到戒酒，年纪老了才开始读经书，这时候已经晚了。

点塔七层，不如暗处一灯。
【解释】把七层宝塔的灯都点亮，不如在黑暗处点亮一盏灯。

堂上二老是活佛，何用灵山朝世尊。
【解释】堂上二老双亲就是活菩萨，何必非要远去灵山朝拜释迦。

万事劝人休瞒昧，举头三尺有神明。
【解释】凡事奉劝人们不要欺瞒别人，一举一动神灵都知道得一清二楚。

但存方寸土，留与子孙耕。
灭却心头火，剔起佛前灯。
【解释】要留下适当的田地，供给子孙们耕种，以自食其力。要熄灭心头的怒火，点亮佛前的青灯。

惺惺常不足，蒙蒙作公卿。
【解释】聪明能干的人常常不如意，稀里糊涂的人竟然做了高官。

众星朗朗，不如孤月独明。
兄弟相害，不如友生。
【解释】众多的星星再耀眼，也比不上一个月亮明亮。兄弟间若互相残害，还不如同学朋友。

合理可作，小利莫争。
【解释】合情合理的事可以做，蝇头小利就不要去争夺了。

牡丹花好空入目，枣花虽小结实成。


【解释】牡丹花虽好但只能供观赏，枣花虽小却能结出果实。

欺老莫欺少，欺少心不明。
【解释】宁可欺负大人，不要欺负小孩子，欺负小孩子是不明事理。

随分耕锄收地利，他时饱暖谢苍天。
【解释】按照农时来种植收获庄稼，吃饱穿暖时别忘了感谢苍天。

得忍且忍，得耐且耐；
不忍不耐，小事成大。
【解释】凡事要冷静，能忍耐就忍耐；不能忍耐就会把小事弄成大事。

相论逞英豪，家计渐渐消。
【解释】彼此间高谈阔论，相互逞能，家道也将逐渐衰落下去。

贤妇令夫贵，恶妇令夫败。
【解释】贤惠的妻子能使丈夫变得荣华富贵，不贤惠的妻子将使丈夫一败涂地。

一人有庆，兆民咸赖。
【解释】一个人做出了善绩，许多人都会对他有所依赖。

人老心不老，人穷志不穷。
【解释】人老了但壮心不能老，人虽穷但志气不能穷。

人无千日好，花无百日红。
【解释】人不可能总是一帆风顺，花不可能常开不败。

杀人可恕，情理难容。
【解释】杀人有时可以宽恕，伤情害理却让人难以容忍。

乍富不知新受用，乍贫难改旧家风。
座上客常满，杯中酒不空。
【解释】一夜之间暴富起来，会不知道如何享用；一下子贫穷下来，过去的优裕生活方式也很难改变。家中经常宾朋满座，杯中的酒从没有空过。

屋漏更遭连夜雨，行船又遇打头风。
【解释】屋子本来就漏，却又遭到连夜大雨；行船本就困难，偏又碰上迎头风。

笋因落箨方成竹，鱼为奔波始化龙。
记得少年骑竹马，转眼又是白头翁。
【解释】笋因为不断掉皮才成为竹子，鱼只有长途奔波后才能变成龙。还记得小时候一起骑竹马的情景，现在相看都已成白发老翁。

礼义生于富足，盗贼出于赌博。
【解释】生活富足了才会懂得礼义之道，赌博成风容易生出盗贼。

天上众星皆拱北，世间无水不朝东。
【解释】天上的星星都围绕着北极星而运转，世上没有江河不向东流入海的。

君子安贫，达人知命。
【解释】君子能够安于贫穷，贤达的人知晓天命。

良药苦口利于病，忠言逆耳利于行。
【解释】好药虽苦却有利于治病，忠言虽然不好听却对人的行为大有益处。

顺天者存，逆天者亡。
人为财死，鸟为食亡。
【解释】顺从天意者就可以生存，违背天意者就必然会灭亡。人为抢夺钱财而死，鸟为觅取食物而亡。

夫妻相和好，琴瑟与笙簧。
【解释】夫妻之间和睦相处，就像琴瑟与笙簧一样音韵和谐。

有儿穷不久，无子富不长。
善必寿考，恶必早亡。
【解释】有了儿子，贫穷不会长久；没有儿子，富贵也不会长久。积善崇德必然长寿，常做坏事一定早死。

爽口食多偏作病，快心事过恐生殃。
【解释】美味佳肴吃得太多反而要生病，高兴的事做得过头了恐怕要出祸患。

富贵定要依本分，贫穷不必再思量。
【解释】富贵后一定要安分守己，贫穷时不要产生非分之想。

画水无风空作浪，绣花虽好不闻香。
【解释】画中之水空有滔天波浪，却听不见风声阵阵；布上绣出的花朵虽然好看，但闻不到半点花香。

贪他一斗米，失却半年粮；
争他一脚豚，反失一肘羊。
【解释】贪图他人一斗米，却失去了半年的口粮；拿了别人的一个猪蹄，反而失掉了一个羊肘子。

龙归晚洞云犹湿，麝过春山草木香。
平生只会说人短，何不回头把己量。
【解释】龙在夜晚归洞时云彩还是湿的，麝走过的山地连草木都带有香味。有的人平时只会挑别人的短处，为什么不找找自身的缺点呢?

见善如不及，见恶如探汤。
【解释】看见好人好事，唯恐自己赶不上；看到坏人坏事，就像手碰到沸水一样，赶紧避开

人穷志短，马瘦毛长。
【解释】人贫穷了志气也就没有了，马瘦了毛也会长起来。

自家心里急，他人不知忙。
贫无达士将金赠，病有高人说药方。
【解释】自己的事情自己心里最着急，别人不知道，不会着忙的。人穷了不会有人仗义送你钱财，生病时倒是有人告诉治病的良方。

触来莫与竞，事过心清凉。
秋至满山多秀色，春来无处不花香。
【解释】当人触犯了你的时候，不要与他计较，事情过后心境自然会平静下来。秋天到了，漫山遍野都是秀丽的景色；春天来了，到处弥漫着醉人的花香。

凡人不可貌相，海水不可斗量。
【解释】衡量一个人不可凭相貌来判定，就像海水不能用斗来量一样。

清清之水为土所防，济济之士为酒所伤。
【解释】多少洪水为沙土所阻塞，多少志士豪杰为酒所伤害。

蒿草之下，或有兰香；
茅茨之屋，或有侯王。
【解释】蒿草的下面可能生长着兰草；茅屋里边可能住着将来的王侯将相。

无限朱门生饿殍，几多白屋出公卿。
【解释】许多豪门权贵之家生出一些无能之辈，多少贫穷之家却生出了达官贵人。

醉后乾坤大，壶中日月长。
万事皆已定，浮生空白忙。
【解释】人喝醉后会感到天地无限广阔，会觉得时间很漫长。既然万事上天都已定好，何必再去漂泊他乡空自忙碌呢?

千里送鹅毛，礼轻仁义重。
【解释】不远千里送一根鹅毛，礼物虽轻，情谊却很深重。

世事明如镜，前程暗似漆。
【解释】世上的事都很明了，但个人的前程却很暗淡

架上碗儿轮流转，媳妇自有做婆时。
【解释】架上的碗碟可以不分先后轮流使用，再年轻的媳妇也有熬到做婆婆的那一天。

人生一世，如驹过隙。
【解释】人生一世，就像白驹过隙，瞬间即逝。

良田万顷，日食三升；
大厦千间，夜眠八尺。
【解释】家有万顷良田，每天也只不过吃几升米；即使有千间广厦，夜里睡觉也只占去八尺长的一小块地方。

千经万典，孝义为先。
【解释】所有的经典，都以忠孝仁义为先。

一字入公门，九牛拔不出。
【解释】老百姓一旦吃官司进了衙门，再也休想平安地出来了。

八字衙门向南开，有理无钱莫进来。
【解释】虽然官衙的大门向南敞开着，奉劝那些空有理而没有钱的人还是不要进来吧。

富从升合起，贫因不算来。
【解释】富贵是由一点一滴积累起来的，贫穷都是由于不会精打细算而造成的。

万事不由人计较，一生都是命安排。
【解释】天下的万事都不是人为所能预见的，都是命里安排的。

家无读书子，官从何处来?


【解释】家中人都不读书求学，怎么会有做官的人呢?

人间私语，天闻若雷；
暗室亏心，神目如电。
【解释】背地里讲的悄悄话，上天听得清清楚楚；暗地里做的亏心事，神明看得明明白白。

一毫之恶，劝人莫作；
一毫之善，与人方便。
欺人是祸，饶人是福；
天眼昭昭，报应甚速。
【解释】即便最细小的坏事，也要劝人不要做；任何与人有利的好事，都要尽力去做。欺负别人会给自己带来灾祸，宽恕他人能给自己带来福分；上天都明白清楚，人的所做所为会很快得到相应的好与坏的报应。

圣贤言语，神钦鬼伏。
【解释】圣贤的言语，即便鬼神听到都很钦佩。

人各有心，心各有见。
口说不如身逢，耳闻不如目见。
【解释】每个人都有自己的心思，都有自己的主见。口里说出来不如亲身经历过，只是听说不如亲眼所见。

养兵千日，用在一时。
【解释】长期供养训练军队，就是为了防止一旦爆发战争。

国清才子贵，家富小儿娇。
【解释】国家清明，读书人才会得到重视；家境富裕，小孩子容易娇生惯养。

利刀割体疮犹合，恶语伤人恨不消。
【解释】利刀伤了身体伤口还容易愈合，恶语一旦伤了人怨恨就不易消除。

有钱堪出众，无衣懒出门。
【解释】有钱的人愿意在人前显示，而没有好衣服穿的人门都不愿出。

公道世间唯白发，贵人头上不曾饶。
【解释】只有人们头上的白发，才最为公道，就是贵族富人，它也一视同仁，绝不放过他。

为官须作相，及第必争先。
【解释】做官就要做到宰相，科举考试就要争取名列前茅。

苗从地发，枝由树分。
父子亲而家不退，兄弟和而家不分。
【解释】禾苗从地里长出来，树枝从树干上分出来，这是自然而然的事。父子和睦家道不会衰退，兄弟团结就不会闹分家

官有公法，民有私约。
【解释】国家有国家的法律，民间自有民间的契约。

闲时不烧香，急时抱佛脚。
【解释】平常无事的时候不烧香敬佛，紧急关头时却想起求佛祖保佑。

幸生太平无事日，恐逢年老不多时。
【解释】很幸运生在了太平盛世，唯恐到了老年，这样的太平日子就不会多了。

国乱思良将，家贫思贤妻。
【解释】国家战乱就会祈求良将来平息战火，家境贫困就希望有个贤妻来料理家事。

池塘积水须防旱，田土深耕足养家。
【解释】池塘里蓄满水是为了防旱，土地深耕细作是为了多打粮食来养家糊口。

根深不怕风摇动，树正何愁月影斜。
【解释】树根扎得深就不怕大风摇动，树干长得直就不怕地上的影子斜。

学在一人之下，用在万人之上。
一字为师，终身如父。
【解释】从一个人那里学到的东西，可以应用在千万人身上。即使老师仅教会你点滴知识，也要终身像对待父亲那样尊敬他。

忘恩负义，禽兽之徒。
【解释】忘恩负义之人，只能与禽兽为伍。

戏君莫将油炒菜，留与儿孙夜读书。
书中自有千钟粟，书中自有颜如玉。
【解释】奉劝家长们不要用大量的油炒菜，还是留给儿孙们夜间读书点灯之用吧。读书可以让人获得千钟粟米，读书可以让人得到如玉般美貌的妻子。

莫怨天来莫怨人，五行八字命生成。
莫怨自己穷，穷要穷得干净；
莫羡他人富，富要富得清高。
【解释】不要怨天尤人，人生都是命中注定的。不要埋怨自己贫穷，穷要穷得有气节；不要羡慕他人富贵，富要富得纯洁高尚。

别人骑马我骑驴，仔细思量我不如，等我回头看，还有挑脚汉。
【解释】他人骑大马我骑毛驴，仔细想想，我不如他，回头看了一下，还有不如我徒步肩挑的人呢。

路上有饥人，家中有剩饭。
积德与儿孙，要广行方便。
【解释】有讨饭者经过门前，家中如果有些剩饭，当为子孙积德，行些方便，把食物送给他们吃。

作善鬼神钦，作恶遭天谴。
【解释】做善事连鬼神都很钦佩，做坏事必会遭到老天的谴责。

积钱积谷不如积德，买田买地不如买书。
【解释】积攒钱粮不如多积阴德，买田买地不如多买书籍。

一日春工十日粮，十日春工半年粮。
疏懒人没吃，勤俭粮满仓。


【解释】只有抓紧时间进行春耕，才能收获到更多的粮食。懒散的人经常会缺吃少穿，勤劳节俭的人则会吃穿不愁。

人亲财不亲，财利要分清。
【解释】即使亲人之间，钱财利益也要分清楚。

十分伶俐使七分，常留三分与儿孙；
若要十分都使尽，远在儿孙近在身。
【解释】有十分的聪明用上七分就行了，留几分给儿孙吧，如果十分聪明都用尽了，那就会聪明反被聪明误，近处讲会误了自己，远处讲会殃及子孙后代。

君子乐得做君子，小人枉自做小人。
【解释】高尚的君子自愿高尚，卑鄙的小人自甘卑鄙。

好学者则庶民之子为公卿，
不好学者则公卿之子为庶民。
【解释】好学的人即使是平民之子，将来也可以做大官；不好学的人即使是公侯之子，日后也会破落成为平民的。

惜钱莫教子，护短莫从师。
【解释】爱惜钱财，就不会教育好自己的子女；庇护子女的缺点，就不要让他们向老师学习

记得旧文章，便是新举子。
【解释】能背诵并弄懂圣贤们的文章的人，就能考取为新的举人。

人在家中坐，祸从天上落。
【解释】人在倒霉时即使待在家里不出门，也会大难临头。

但求心无愧，不怕有后灾。
【解释】如果凡事做到问心无愧，就不怕日后有灾难来临。

只有和气去迎人，那有相打得太平？
【解释】只有和和气气地去对待周围的人，才能过上安稳日子，经常打打骂骂哪有太平日子可过呢?

忠厚自有忠厚报，豪强一定受官刑。
【解释】忠厚老实的人自然会有好的回报，巧取豪夺的人日后必定会受到法律的严惩。

人到公门正好修，留些阴德在后头。
【解释】人进了官府后正好可以修身养德，为自己的后代积一些阴德吧。

为人何必争高下，一旦无命万事休。
【解释】做人何必非要争出谁高谁低呢?一旦失去性命就什么都完了。

山高不算高，人心比天高。
白水变酒卖，还嫌猪无糟。
【解释】山再高也没有天高，但人心有时却比天还高，把白水当酒卖给别人，还埋怨自家猪没酒糟吃。

贫寒休要怨，富贵不须骄。
善恶随人作，祸福自己招。
【解释】家里贫寒不要怨天尤人，家中富贵切勿骄傲自满。好事坏事是自己做出的，是祸是福是自己招来的。

奉劝君子，各宜守己；
只此呈示，万无一失。
【解释】奉劝天下的君子们，做事都要安分守己，要是能做到上面所说的一切，就可以保证你万无一失，一生平安。