# 第22章: 高级技巧

## 22.1 : 高级函数
    一般来说编写javascript要么使用"过程方式",要么使用"面向对象方式"。由于所有的函数都是对象，所以使用函数指针非常简单。以下几节描绘了几种在javascript中使用函数的高级方法
### 22.1.1 安全的类型检测
#### typeof 和 instanceof 操作符:

#### **2.**  大家都知道，在任何值上调用object原生的toString()方法，都会返回一个[object NativeConstructorName]格式的字符串(构造函数名constructor)。每个类在内部都一个[[class]]属性，这个属性中就指定了上述字符串的构造函数名。举个例子: 
    alert(Object.prototype.toString.call(value)); //[object Array] 
    由于原生数组的构造函数名与全局作用域无关，因此使用toString()就能保证返回一致的值。利用这点可以创建如下函数
    function isArray(value){
        return Object.prototype.toString.call(value) == "[object Array]";
    }
    同样，也可以基于这一思路来测试某个值是不是原生函数或正则表达式。


### 22.1.2 作用域安全的构造函数
    function Polygon(sides){
        if (this instanceof Polygon) {
            this.sides = sides;
            this.getArea = function(){
                return 0;
            };
        } else {
            return new Polygon(sides);
        }
    }
    
    function Rectangle(width, height){
        Polygon.call(this, 2);
        this.width = width;
        this.height = height;
        this.getArea = function(){
            return this.width * this.height;
        };
    }
    
    Rectangle.prototype = new Polygon();
    
    var rect = new Rectangle(5, 10);
    alert(rect.sides);   //2

### 22.1.3 惰性载入函数
    惰性载入表示函数执行的分支仅会发生一次。有两种实现惰性载入的方式，第一种就是在函数被调
    用时再处理函数。在第一次调用的过程中，该函数会被覆盖为另外一个按合适方式执行的函数，这样任
    何对原函数的调用都不用再经过执行的分支了

### 22.1.4 函数绑定

### 22.1.5 函数柯里化
    与函数绑定紧密相关的主题是函数柯里化（function currying），它用于创建已经设置好了一个或多
    个参数的函数。函数柯里化的基本方法和函数绑定是一样的：使用一个闭包返回一个函数。两者的区别
    在于，当函数被调用时，返回的函数还需要设置一些传入的参数


## 22.2 防篡改对象
### 22.2.1 不可扩展对象 : Object.preventExtensions(); <br/> 检测是不是不可扩展对象 : Object.isExtensible();
    var person = { name: "Nicholas" };
    Object.preventExtensions(person);
    person.age = 29;
    alert(person.age); //undefined
    
### 22.2.2 密封的对象 --> 密封对象(sealed object): Object.seal(); <br/>检测是不是密封对象: Object.isSealed();
    var person = { name: "Nicholas" };
    Object.seal(person);
    
### 22.2.3 冻结的对象 --> 冻结对象(frozen object): Object.freeze(); <br/>检测是不是被冻结对象: Object.isFrozen();
    var person = { name: "Nicholas" };
    Object.freeze(person);
    person.age = 29;
    alert(person.age); //undefined
    delete person.name;
    alert(person.name); //"Nicholas"
    person.name = "Greg";
    alert(person.name); //"Nicholas"
    
## 22.3 : 高级定时器
### 22.3.1 重复的定时器
### 22.3.2 Yielding Process
### 22.3.3 函数节流


## 22.4 : 自定义事件


## 22.5 : 拖放
### 22.5.1 修缮拖动功能
### 22.5.2 添加自定义事件

*----------------------------------------------------------------------------*

# 第23章: 离线应用与客户端存储

## 23.1 : 离线检测
#### 开发离线应用的第一步是要知道设备是在线还是离线，HTML5为此定义了一个 navigator.onLine属性，这个属性值为 true 表示设备能上网，值为 false 表示设备离线
    除 navigator.onLine 属性之外，为了更好地确定网络是否可用，HTML5 还定义了两个事件：
    online 和 offline 。当网络从离线变为在线或者从在线变为离线时，分别触发这两个事件。这两个事件在 window 对象上触发。
    EventUtil.addHandler(window, "online", function(){
        alert("Online");
    });
    EventUtil.addHandler(window, "offline", function(){
        alert("Offline");
    });
    
    
## 23.2 : 应用缓存
#### HTML5的应用缓存(application cache) 或者简称为appcache，是专门为开发离线 Web 应用而设计的。Appcache 就是从浏览器的缓存中分出来的一块缓存区。要想在这个缓存中保存数据，可以使用一个描述文件（manifest file），列出要下载和缓存的资源。

## 23.3 : 数据存储
### 23.3.4 IndexedDB
#### Indexed Database API,或者简称为IndexedDB,是一种可以让你在用户的浏览器内持久化存储数据的方法,(是在浏览器中保存结构化数据的一种数据库)。

### 23.3.1 Cookie

### 23.3.2 IE用户数据

### 23.3.3 Web存储机制

### 23.3.4 IndexedDB

-----------------------------------------

## 第24章 最佳实践

### 24.1.3 以下是要牢记的应用和业务逻辑之间松散耦合的几条原则：
- (1) 勿将 event 对象传给其他方法；只传来自 event 对象中所需的数据；
- (2).任何可以在应用层面的动作都应该可以在不执行任何事件处理程序的情况下进行；
- (3).任何事件处理程序都应该处理事件，然后将处理转交给应用逻辑。

### 24.2.1  注意作用域
**只要减少花费在作用域链上的时间，就能增加脚本的整体性能。**
- (1). 避免全局查找 : 可能优化脚本性能最重要的就是注意全局查找。

2. 优化循环
循环是编程中最常见的结构，在 JavaScript 程序中同样随处可见。优化循环是性能优化过程中很重
要的一个部分，由于它们会反复运行同一段代码，从而自动地增加执行时间。在其他语言中对于循环优
化有大量研究，这些技术也可以应用于 JavaScript。一个循环的基本优化步骤如下所示。 <br/>
(1) 减值迭代——大多数循环使用一个从 0 开始、增加到某个特定值的迭代器。在很多情况下，从
最大值开始，在循环中不断减值的迭代器更加高效。<br/>
(2) 简化终止条件——由于每次循环过程都会计算终止条件，所以必须保证它尽可能快。也就是说
避免属性查找或其他 O(n)的操作。<br/>
(3) 简化循环体——循环体是执行最多的，所以要确保其被最大限度地优化。确保没有某些可以被
很容易移出循环的密集计算。<br/>
(4) 使用后测试循环——最常用 for 循环和 while 循环都是前测试循环。而如 do-while 这种后测
试循环，可以避免最初终止条件的计算，因此运行更快。<br/>






