/* Created on 20170521. */

## 笔记来源: 《ES6标准入门》 第12章 二进制数组
**二进制数组是JavaScript操作二进制数据的一个接口。ES6将他们纳入了ECMAScript规范，并且增加了新的方法。<br/> 这个接口的原始设计目的是与WebGL项目有关。WebGL是浏览器与显卡之间的通信接口，为了满足JavaScript与显卡之间大量、实时的数据交换，他们之间的数据通信必须是二进制的，而不能是传统的文本格式。文本格式传递一个32为整数，两端的JavaScript脚本与显卡都要进行格式转换，将非常耗时。这时要是存在一种机制，可以像C语言那样直接操作字节，将4个字节的32位整数以二进制形式原封不动地送入显卡，脚本的性能就会大幅提升。<br/> 二进制数组就是在这样的背景下诞生。它很像C语言的数组，允许开发者以数组下标的形式直接操作内存，大大增强了JavaScript处理二进制数据的能力，使开发者有可能通过JavaScript与操作系统的原生接口进行二进制通信。**

### 二进制数组由3类对象组成:  
*buffer /'bʌfə/ 缓冲区* <br/>
*unsigned integer 无符号整数*
- (1.) ArrayBuffer 对象: 代表内存中的一段二进制数据，可以通过"视图"进行操作。"视图"部署了数组接口，这意味着，可以用数组的方法操作内存。[简要概括: ArrayBuffer对象代表原始的二进制数据。]
- (2.) TypedArray 视图: 共包含9中类型的视图，比如Uint8Array(无符号8位整数)数组视图、Int16Array(16位整数)数据视图、Float32Array(32位浮点数)数组视图等。 [TypedArray视图用于读/写简单类型的二进制数据]
**TypedArray视图支持的数据类型一共有9种(DataView视图支持除了Uint8C以外的其他8中)**

|数据类型| 字节长度  | 含义 | 对应的C语言类型 |
|:---    |:---|:---|:-------|
|Int8    |  1| 8位带符号整数               | signed char |
|Uint8   |  1| 8位不带符号整数             | unsigned char|   
|Uint8C  |  1| 8位不带符号整数(自动过滤溢出) | unsigned char|   
|Int16   |  2| 16位带符号整数              | short |   
|Uint16  |  2| 16位不带符号整数            | unsigned short|   
|Int32   |  4| 32位带符号整数              |  int |   
|Uint32  |  4| 32位不带符号整数            |  unsigned int|   
|Float32 |  4|  32为浮点数                |   float    |   
|Float64 |  8|  64位浮点数                |   double    |   

- (3.) DataView 视图: 可以自定义符合格式的视图，比如第一个字节是Uint8Array(无符号8位整数)、第二和第三个字节是Int16Array、第四个字节开始是Float32等，此外还可以自定义字节序。[DataView视图用于读/写复杂的二进制数据]

**很多浏览器操作的API用到了二进制数组操作二进制数据。下面是其中的几个:(1.)File API <br/> (2.)XMLHttpRequest <br/> (3.)Fetch API <br/> (4.)Canvas <br/> (5.)WebSockets <br/>**
















