# 《前端架构-从入门到微前端》


## 生词
- **retrieve [rɪ'triːv] --n.取回，回复  v.回收，检索(储存的信息)**
- **architecture ['ɑ:kitektʃə] --n.建筑，结构**

---



> 前言
- 过去, 当人们讨论架构时, 往往指的是后端架构. 对于只使用后端 API 的前端来看, 后端看上去像
  只做 `CRUD (增加 (Create), 读取查询(Retrieve), 更新(Update), 删除(Delete))`. 然而
  后端并不像看上去那么简单. 从架构层面考虑, 后端是要实现高并发和高可用的. 在多数情况下, 数据
  库是后端最大的瓶颈, 存储的时候要考虑**原子性**, **一致性**, **隔离性** 和 **持久性**.
  使用的时候要考虑通过分表, 存储, 主从同步来提高性能和并发量, 在这个过程中还要考虑备份,迁移,
  查询速度, 效率等问题. 此外,在代码实现上还有一系列的复杂问题, 使用消息队列来解耦依赖, 使用
  微服务来拆分单体应用...
- 架构, 在前段会更复杂 -- 涉及领域更广. 前端在实现的过程中, 除了考虑代码的可用性, 性能, 
  模型构建, 组件复用等问题, 还有前端特有的平台设定, 浏览器兼容, 交互设计, 用户体验等问题, 
  而在 "大前端" 的背景之下, 还需要深入移动端设计, 桌面应用, 物联网等相关的领域.
- 规范, 原则, 模式, 架构, 是我们在前端架构中需要关注的内容.


> **目录 (Table of Content)**
- 第 1 章 -- 前端架构
    + 1.1 为什么需要软件架构
        - 1.1.1 什么是软件架构?
        - 1.1.2 开发人员需要怎样的软件架构
    + 1.2 架构的设计
        - 1.2.1 收集架构需求
        - 1.2.2 架构模式

        - 1.2.3 架构设计方法
        - 1.2.4 生成架构产出物
    + 1.3 架构设计原则
        - 1.3.1 不多也不少
        - 1.3.2 演进式
        - 1.3.3 持续性
    + 1.4 前端架构发展史
    + 1.5 前端架构设计: 层次设计
        - 1.5.1 系统内架构 
        - 1.5.2 应用级架构
        - 1.5.3 模块级架构
        - 1.5.4 代码级: 规范与原则
    + 1.6 小结
- 第 2 章 -- 项目中的技术架构实施
    + 2.1 技术负责人与架构
    + 2.2 技术准备期: 探索技术架构
        - 2.2.1 架构设计
        - 2.2.1 概念验证: 架构的圆形证明
        - 2.2.1 迭代 0: 搭建完整环境
        - 2.2.1 示例项目代码: 体现规范与原则
    + 2.3 业务回补期: 应对第一次 Deadline
        - 2.3.1 追捕业务 
        - 2.3.2 测试: 实践测试策略
        - 2.3.3 上线准备
        - 2.3.4 第一次部署: 验证部署架构 
        - 2.3.5 提升团队能力
    + 2.4 成长优化期: 技术负债与演进
        - 2.4.1 偿还技术负债
        - 2.4.2 优化开发体验
        - 2.4.3 带来技术挑战
        - 2.4.4 架构完善及演进
    + 2.5 小结
- 第 3 章 -- 架构基础: 工作流设计
    + 3.1 代码之旅: 基础规范
    + 3.2 代码组织决定应用架构
    + 3.3 统一代码风格, 避免架构腐烂
        - 3.3.1 命名法
        - 3.3.2 CSS 及其预处理器命名规范
        - 3.3.2 组件命名规则
    + 3.4 使用 Lint 规范代码
    + 3.5 规范化命名, 提升可读性
    + 3.6 规范开发工具, 提升开发效率
    + 3.7 项目的文档化: README 搭建指南
    + 3.8 绘制架构图: 减少沟通成本
        - 3.8.1 代码生成
        - 3.8.2 专业工具 
        - 3.8.3 附件附带工具
        - 3.8.4 在线工具
    + 3.9 可编辑文档库: 提升协作性
    + 3.10 记录架构决策: 轻量级架构决策记录
    + 3.11 可视化文档: 注重代码的可读性
    + 3.12 看板工具: 统一管理业务知识
    + 3.13 提交信息: 每次代码提交文档化
        - 3.13.1 项目方式
        - 3.13.2 开源项目方式
        - 3.13.3 对比不同文档方式
    + 3.14 通过流程化提高代码质量
        - 3.14.1 代码预处理
        - 3.14.2 手动检视代码
    + 3.15 使用工具提升代码质量
        - 3.15.1 代码扫描工具
        - 3.15.2 IDE 快速重构
    + 3.16 测试策略
        - 3.16.1 单元测试
        - 3.16.2 组件测试
        - 3.16.3 契约/接口测试
    + 3.17 小结
- 第 4 章 -- 架构基础: 设计构建流
- 第 5 章 -- 架构设计: 多页面应用
- 第 6 章 -- 架构设计: 单页面应用
- 第 7 章 -- 架构设计: 组件化架构
- 第 8 章 -- 架构设计: 前后端分离架构
- 第 9 章 -- 架构设计: 微前端架构
- 第 10 章 -- 微前端实战
- 第 11 章 -- 架构演进: 演进式架构

---

## 第 1 章 -- 前端架构
> 没有一种架构可以满足未来的需求.
### 1.1 为什么需要软件架构
- 1.1.1 什么是软件架构 
    + `Wiki: 软件架构是有关软件整体结构与组件的抽象描述, 用于指导大型软件系统`
      `各个方面的设计.`
    + `软件架构是指软件系统的高级结构, 以及创建这种结构和系统的约束, 每个结构包含`
      `软件元素, 元素之间的关系, 以及元素和关系的属性. 软件系统的架构时一种隐喻,`
      `类似于构筑物的体系结构. 它作为系统和开发项目的蓝图, 列出了设计团队必须执行`
      `的任务.`
- 1.1.2 开发人员需要怎样的软件架构
### 1.2 架构的设计
- 1.2.1 收集架构需求
- 1.2.2 架构模式
    + (1) 架构风格
        - (a) **分层风格**: 这是最常见的架构风格, 他将系统按照水平切分的方式分成多个层. 一个
          系统有多层组成, 每层由多个模块组成. 每一层为上层提供服务, 并使用下层提供的功能,
          最为人知的分层架构应用是 `OSI 七层模型` 和 `TCP/IP 五层模型`, 在开发后端服务
          的时候得到了广泛的应用. 如在采用 Spring MVC 开发的后端应用中, Controller 层
          在接收后端请求时, 将通过 Service 层向 DAO (Data Access Object, 数据访问对
          象) 层请求数据, 而不是直接向 DAO 层请求数据.
        - (b) **MVC 架构风格**: 这种风格应用的相当广泛, 他强调职责分离, 将软件系统分为
          三个基本部分: `模型 (Model), 视图 (View) 和 控制器(Controller)`. 由视图
          和控制器一起完成用户界面的功能, 并设计一套变更机制, 来保证用户界面与模型的一致性.
          它是一种常见的架构风格, 在设计图形界面时, 往往都有他的身影, 如前端应用,移动端应
          用等.
        - (c) **发布-订阅风格**
        - (d) **管理和过滤器**: 这是一种适合于处理数据流的架构模式, 它将每个步骤都封装在
          一个过滤器组件中, 数据通过相邻过滤器之间的管道传输. 最典型的管道-过滤器架构是
          UNIX shell 的设计. 在类 Unix 系统中, 使用 "|" 作为管理符号, 当我们需要编写
          复杂的 Shell 脚本来处理内容时, 便会使用这个符号. 诸如 `ls-l|grep.jpg`, 便
          会限制性 `ls-l` 命令, 再将结果交由 `grep` 程序, 查找以 .jpg 结尾的文件名. 它
          也适用于相关的数据处理场景, 如我们在采用 Hadoop, Spark 等编写数据处理相关的代码
          时, 便会采用这种模式来编写. 如前端框架的 Angular, 也直接内置了管理 (Pipe) 系统. 
- 1.2.3 架构设计方法
    + (1) 架构开发方法: `4 + 1 视图法`
    + (2) 架构开发方法: 
        `TOGAF (The Open Group Architecture Framework, 开放组体系结构框架)` 的标准
        化方法来设计企业架构. 从 1995 年发布第一个版本至今, 已经发布了 9 个版本 -- 在笔者
        写本书的时候, 最新版本是 9.2 版本, 该版本将企业架构分为如下 4 个架构域
        (Architecture Domains).
        - 业务架构 (Business Architecture)
        - 应用架构 (Application Architecture)
        - 数据架构 (Data Architecture)
        - 技术架构 (Technology Architecture)
- 1.2.4 生成架构产出物
### 1.3 架构设计原则
- 1.3.1 不多也不少
- 1.3.2 演进式
- 1.3.3 持续性
### 1.4 前端架构发展史
### 1.5 前端架构设计: 层次设计
- 1.5.1 系统内架构 
- 1.5.2 应用级架构
- 1.5.3 模块级架构
- 1.5.4 代码级: 规范与原则
### 1.6 小结